## Implementacja dynamicznych struktur danych

### Co to są dynamiczne struktury danych?

Dynamiczne struktury danych to takie, które mogą zmieniać swój rozmiar w trakcie działania programu. W przeciwieństwie do struktur statycznych, których rozmiar jest ustalany w momencie kompilacji i nie może być zmieniony, dynamiczne struktury danych mogą rosnąć lub maleć w zależności od potrzeb. Są one zwykle implementowane za pomocą wskaźników i mechanizmów dynamicznego przydzielania pamięci (np. `malloc` w C, `new` w C++ czy automatyczne zarządzanie pamięcią w Pythonie i Javie).

Dynamiczne struktury danych są szczególnie przydatne w sytuacjach, gdzie z góry nie znamy ilości danych, jakie będziemy przechowywać, lub gdy ta ilość może się znacznie zmieniać w trakcie działania programu. Przykładami dynamicznych struktur danych są listy, stosy, kolejki i drzewa.

##### Różnice między strukturami statycznymi a dynamicznymi

1. **Rozmiar i Skalowalność:**
    - Struktury statyczne (np. tablice) mają ustalony rozmiar w momencie deklaracji i nie mogą się zmieniać podczas działania programu.
    - Struktury dynamiczne mogą zmieniać swój rozmiar w trakcie działania programu, co umożliwia efektywne zarządzanie pamięcią.

2. **Alokacja Pamięci:**
    - Struktury statyczne alokują pamięć w czasie kompilacji, co może prowadzić do marnotrawstwa zasobów, jeśli zarezerwujemy więcej pamięci niż jest potrzebne.
    - Struktury dynamiczne alokują pamięć w czasie wykonania programu, co pozwala na bardziej elastyczne zarządzanie pamięcią, ale wymaga dodatkowych operacji alokacji i dealokacji.

3. **Elastyczność:**
    - Struktury statyczne są proste w implementacji i szybkie w działaniu, ale brakuje im elastyczności w przypadku zmieniających się wymagań dotyczących pamięci.
    - Struktury dynamiczne są bardziej elastyczne, ale ich implementacja jest bardziej złożona i mogą być mniej wydajne ze względu na koszty zarządzania pamięcią.

#### Rodzaje Dynamicznych Struktur Danych

##### Listy jednokierunkowe i dwukierunkowe

- **Lista jednokierunkowa (Singly Linked List):**
    - Każdy element listy (węzeł) zawiera dane oraz wskaźnik do następnego elementu.
    - Pierwszy element listy nazywany jest głową (head), a ostatni element wskazuje na `null` (brak następnego elementu).
    - Zalety: prosta w implementacji, efektywne dodawanie/usuwanie elementów na początku listy.
    - Wady: trudniejsze usuwanie elementów z końca listy, brak bezpośredniego dostępu do elementów.

- **Lista dwukierunkowa (Doubly Linked List):**
    - Każdy węzeł zawiera dane oraz dwa wskaźniki: jeden do następnego elementu, a drugi do poprzedniego.
    - Umożliwia łatwe przemieszczanie się w obu kierunkach na liście.
    - Zalety: łatwe dodawanie/usuwanie elementów zarówno na początku, jak i na końcu listy, bardziej elastyczna nawigacja.
    - Wady: większe zużycie pamięci (dodatkowy wskaźnik), bardziej złożona implementacja.

##### Stosy

- **Stos (Stack):**
    - Struktura danych działająca na zasadzie LIFO (Last In, First Out).
    - Operacje podstawowe to:
        - `push` (dodanie elementu na szczyt stosu),
        - `pop` (usunięcie elementu ze szczytu stosu),
        - `peek` (podejrzenie elementu na szczycie bez usuwania go).
    - Zalety: prosta implementacja, szybkie operacje dodawania i usuwania elementów.
    - Wady: ograniczona elastyczność, dostęp do elementów tylko przez szczyt stosu.

##### Kolejki

- **Kolejka (Queue):**
    - Struktura danych działająca na zasadzie FIFO (First In, First Out).
    - Operacje podstawowe to:
        - `enqueue` (dodanie elementu na koniec kolejki),
        - `dequeue` (usunięcie elementu z początku kolejki),
        - `front` (podejrzenie pierwszego elementu bez usuwania go).
    - Zalety: odpowiednia do zarządzania procesami w systemach operacyjnych, prostota implementacji.
    - Wady: podobne jak w stosie, dostęp do elementów tylko przez koniec i początek kolejki.

- **Kolejka priorytetowa (Priority Queue):**
    - Elementy są usuwane na podstawie ich priorytetu, niekoniecznie w kolejności dodania.
    - Często implementowana za pomocą kopców (heaps).

##### Drzewa

- **Drzewo Binarne Wyszukiwania (BST):**
    - Struktura danych w postaci drzewa, gdzie każdy węzeł ma maksymalnie dwóch potomków.
    - Wartości w lewym poddrzewie są mniejsze niż węzeł rodzic, a w prawym poddrzewie większe.
    - Zalety: szybkie operacje wyszukiwania, wstawiania i usuwania elementów.
    - Wady: może stać się niezrównoważone, co prowadzi do degeneracji drzewa do listy liniowej.

- **Drzewo AVL (AVL Tree):**
    - Rodzaj BST, które samo się balansuje, aby zapewnić, że wysokość drzewa jest logarytmiczna względem liczby węzłów.
    - Zalety: zapewnia równoważenie drzewa, co gwarantuje szybkie operacje.
    - Wady: bardziej skomplikowana implementacja z dodatkowymi operacjami balansowania.

- **B-drzewo (B-Tree):**
    - Samobalansujące drzewo wyszukiwań ogólnego przeznaczenia, w którym każdy węzeł może mieć wiele potomków.
    - Używane w systemach baz danych i systemach plików.
    - Zalety: efektywne zarządzanie dużymi zbiorami danych.
    - Wady: skomplikowana implementacja.

#### Zalety i Wady Dynamicznych Struktur Danych

##### Zalety:

1. **Elastyczność:**
    - Dynamiczne struktury danych mogą dynamicznie zmieniać swój rozmiar, co umożliwia efektywne zarządzanie pamięcią w zależności od aktualnych potrzeb programu.

2. **Efektywne Wykorzystanie Pamięci:**
    - Pamięć jest przydzielana i zwalniana w miarę potrzeb, co minimalizuje marnowanie zasobów i pozwala na lepsze zarządzanie dostępną pamięcią.

3. **Łatwość w Implementacji Złożonych Struktury:**
    - Dynamiczne struktury danych, takie jak drzewa i grafy, pozwalają na realizację bardziej skomplikowanych operacji i algorytmów, które nie są możliwe do zrealizowania przy użyciu statycznych struktur danych.

##### Wady:

1. **Większa Złożoność Implementacyjna:**
    - Dynamiczne struktury danych wymagają bardziej skomplikowanych mechanizmów zarządzania pamięcią, co może prowadzić do trudniejszych do znalezienia błędów, takich jak wycieki pamięci czy nieprawidłowe wskaźniki.

2. **Koszty Zarządzania Pamięcią:**
    - Operacje alokacji i dealokacji pamięci są czasochłonne i mogą wpłynąć na wydajność programu. Konieczne jest również monitorowanie i zarządzanie pamięcią, co wprowadza dodatkowe obciążenie.

3. **Fragmentacja Pamięci:**
    - Dynamiczne przydzielanie pamięci może prowadzić do fragmentacji pamięci, gdzie wolne bloki pamięci są rozproszone, co utrudnia efektywne jej wykorzystanie.

4. **Potencjalne Problemy ze Stabilnością:**
    - Błędy w zarządzaniu dynamiczną pamięcią mogą prowadzić do awarii programu, wycieków pamięci i innych trudnych do zdiagnozowania problemów.


Dynamiczne struktury danych oferują elastyczność i efektywność, które są nieosiągalne za pomocą struktur statycznych. Choć ich implementacja może być bardziej skomplikowana, a zarządzanie pamięcią wymaga dodatkowej uwagi, korzyści w postaci skalowalności i efektywnego wykorzystania zasobów pamięciowych często przeważają nad wadami. W praktycznych zastosowaniach programistycznych dynamiczne struktury danych są niezbędnym narzędziem do rozwiązywania złożonych problemów algorytmicznych i zarządzania dużymi zbiorami danych.

### Implementacje Dynamicznych Struktur Danych

#### Listy

##### Lista Jednokierunkowa

- **Struktura węzła**
- **Operacje:** dodawanie, usuwanie, wyszukiwanie elementów
- **Przykład implementacji w Pythonie:**

```python
class Node:
    def __init__(self, data=None):
        self.data = data  # Przechowywana wartość w węźle
        self.next = None  # Wskaźnik na następny węzeł

class SinglyLinkedList:
    def __init__(self):
        self.head = None  # Początkowo lista jest pusta, więc głowa jest None

    def append(self, data):
        new_node = Node(data)  # Tworzy nowy węzeł z przekazanymi danymi
        if not self.head:  # Jeśli lista jest pusta
            self.head = new_node  # Ustaw nowy węzeł jako głowę listy
            return
        last = self.head  # Rozpoczyna iterację od głowy listy
        while last.next:  # Przechodzi przez całą listę do ostatniego węzła
            last = last.next
        last.next = new_node  # Ustawia nowy węzeł jako następny węzeł ostatniego węzła
    
    def display(self):
        current = self.head  # Rozpoczyna iterację od głowy listy
        while current:  # Iteruje przez całą listę
            print(current.data, end=" -> ")  # Wypisuje dane z aktualnego węzła
            current = current.next  # Przechodzi do następnego węzła
        print("None")  # Wypisuje "None" na końcu listy

# Przykład użycia
sll = SinglyLinkedList()
sll.append(1)
sll.append(2)
sll.append(3)
sll.display()  # Output: 1 -> 2 -> 3 -> None
```

##### Lista Dwukierunkowa

- **Struktura węzła**
- **Operacje:** dodawanie, usuwanie, wyszukiwanie elementów
- **Przykład implementacji w Pythonie:**

```python
```python
class Node:
    def __init__(self, data=None):
        self.data = data  # Przechowywana wartość w węźle
        self.next = None  # Wskaźnik na następny węzeł
        self.prev = None  # Wskaźnik na poprzedni węzeł

class DoublyLinkedList:
    def __init__(self):
        self.head = None  # Początkowo lista jest pusta, więc głowa jest None

    def append(self, data):
        new_node = Node(data)  # Tworzy nowy węzeł z przekazanymi danymi
        if not self.head:  # Jeśli lista jest pusta
            self.head = new_node  # Ustaw nowy węzeł jako głowę listy
            return
        last = self.head  # Rozpoczyna iterację od głowy listy
        while last.next:  # Przechodzi przez całą listę do ostatniego węzła
            last = last.next
        last.next = new_node  # Ustawia nowy węzeł jako następny węzeł ostatniego węzła
        new_node.prev = last  # Ustawia ostatni węzeł jako poprzedni węzeł nowego węzła

    def prepend(self, data):
        new_node = Node(data)  # Tworzy nowy węzeł z przekazanymi danymi
        if not self.head:  # Jeśli lista jest pusta
            self.head = new_node  # Ustaw nowy węzeł jako głowę listy
            return
        self.head.prev = new_node  # Ustaw nowy węzeł jako poprzedni węzeł obecnej głowy
        new_node.next = self.head  # Ustaw obecna głowę jako następny węzeł nowego węzła
        self.head = new_node  # Ustaw nowy węzeł jako głowę listy

    def delete(self, key):
        current = self.head  # Rozpoczyna iterację od głowy listy
        while current:  # Iteruje przez całą listę
            if current.data == key:  # Jeśli znajdzie węzeł z podaną wartością
                if current.prev:  # Jeśli węzeł nie jest głową
                    current.prev.next = current.next  # Przestaw wskaźnik poprzedniego węzła na następny węzeł
                if current.next:  # Jeśli węzeł nie jest ostatnim węzłem
                    current.next.prev = current.prev  # Przestaw wskaźnik następnego węzła na poprzedni węzeł
                if current == self.head:  # Jeśli węzeł jest głową
                    self.head = current.next  # Ustaw następny węzeł jako nową głowę
                return
            current = current.next  # Przechodzi do następnego węzła

    def search(self, key):
        current = self.head  # Rozpoczyna iterację od głowy listy
        while current:  # Iteruje przez całą listę
            if current.data == key:  # Jeśli znajdzie węzeł z podaną wartością
                return current  # Zwraca znaleziony węzeł
            current = current.next  # Przechodzi do następnego węzła
        return None  # Zwraca None, jeśli nie znajdzie węzła

    def display(self):
        current = self.head  # Rozpoczyna iterację od głowy listy
        while current:  # Iteruje przez całą listę
            print(current.data, end=" <-> ")  # Wypisuje dane z aktualnego węzła
            current = current.next  # Przechodzi do następnego węzła
        print("None")  # Wypisuje "None" na końcu listy

# Przykład użycia
dll = DoublyLinkedList()
dll.append(1)
dll.append(2)
dll.append(3)
dll.display()  # Output: 1 <-> 2 <-> 3 <-> None

dll.prepend(0)
dll.display()  # Output: 0 <-> 1 <-> 2 <-> 3 <-> None

dll.delete(2)
dll.display()  # Output: 0 <-> 1 <-> 3 <-> None

node = dll.search(3)
if node:
    print(f"Found node with data: {node.data}")  # Output: Found node with data: 3
else:
    print("Node not found")
```
#### Stosy

##### Struktura Stosu

- **Zasada LIFO (Last In, First Out)**
- **Operacje:** push, pop, peek
- **Przykład implementacji w Pythonie:**

```python
class Stack:
    def __init__(self):
        self.items = []  # Inicjalizuje pustą listę do przechowywania elementów stosu

    def push(self, item):
        self.items.append(item)  # Dodaje element na szczyt stosu

    def pop(self):
        if not self.is_empty():  # Sprawdza, czy stos nie jest pusty
            return self.items.pop()  # Usuwa i zwraca element ze szczytu stosu

    def peek(self):
        if not self.is_empty():  # Sprawdza, czy stos nie jest pusty
            return self.items[-1]  # Zwraca element ze szczytu stosu bez usuwania go

    def is_empty(self):
        return len(self.items) == 0  # Sprawdza, czy stos jest pusty

# Przykład użycia
stack = Stack()
stack.push(1)  # Dodaje element 1 na stos
stack.push(2)  # Dodaje element 2 na stos
stack.push(3)  # Dodaje element 3 na stos
print(stack.pop())  # Usuwa i zwraca element ze szczytu stosu (3)
print(stack.peek())  # Zwraca element ze szczytu stosu bez usuwania go (2)
```

#### Kolejki

##### Kolejka

- **Zasada FIFO (First In, First Out)**
- **Operacje:** enqueue, dequeue, front
- **Przykład implementacji w Pythonie:**

```python
class Queue:
    def __init__(self):
        self.items = []  # Inicjalizuje pustą listę do przechowywania elementów kolejki

    def enqueue(self, item):
        self.items.insert(0, item)  # Dodaje element na początek listy (koniec kolejki)

    def dequeue(self):
        if not self.is_empty():  # Sprawdza, czy kolejka nie jest pusta
            return self.items.pop()  # Usuwa i zwraca element z końca listy (początek kolejki)

    def front(self):
        if not self.is_empty():  # Sprawdza, czy kolejka nie jest pusta
            return self.items[-1]  # Zwraca element z końca listy (początek kolejki) bez usuwania go

    def is_empty(self):
        return len(self.items) == 0  # Sprawdza, czy kolejka jest pusta

# Przykład użycia
queue = Queue()
queue.enqueue(1)  # Dodaje element 1 do kolejki
queue.enqueue(2)  # Dodaje element 2 do kolejki
queue.enqueue(3)  # Dodaje element 3 do kolejki
print(queue.dequeue())  # Usuwa i zwraca element z początku kolejki (1)
print(queue.front())    # Zwraca element z początku kolejki bez usuwania go (2)
```

##### Kolejka Priorytetowa (Priority Queue)

- **Struktura węzła**
- **Operacje:** enqueue, dequeue, front
- **Przykład implementacji w Pythonie za pomocą kopca (heap):**

```python
import heapq  # Importuje moduł heapq, który zapewnia implementację kopca

class PriorityQueue:
    def __init__(self):
        self.heap = []  # Inicjalizuje pustą listę do przechowywania elementów kopca

    def enqueue(self, priority, item):
        heapq.heappush(self.heap, (priority, item))  # Dodaje element z priorytetem do kopca

    def dequeue(self):
        if not self.is_empty():  # Sprawdza, czy kolejka nie jest pusta
            return heapq.heappop(self.heap)[1]  # Usuwa i zwraca element o najwyższym priorytecie (najniższej wartości)
        raise IndexError("dequeue from an empty priority queue")  # Podnosi wyjątek, jeśli kolejka jest pusta

    def front(self):
        if not self.is_empty():  # Sprawdza, czy kolejka nie jest pusta
            return self.heap[0][1]  # Zwraca element o najwyższym priorytecie (najniższej wartości) bez usuwania go
        raise IndexError("front from an empty priority queue")  # Podnosi wyjątek, jeśli kolejka jest pusta

    def is_empty(self):
        return len(self.heap) == 0  # Sprawdza, czy kolejka jest pusta

    def display(self):
        print([item[1] for item in self.heap])  # Wypisuje elementy kolejki bez priorytetów

# Przykład użycia
pq = PriorityQueue()
pq.enqueue(3, 'task1')  # Dodaje element 'task1' z priorytetem 3
pq.enqueue(1, 'task2')  # Dodaje element 'task2' z priorytetem 1
pq.enqueue(2, 'task3')  # Dodaje element 'task3' z priorytetem 2

pq.display()  # Output: ['task2', 'task1', 'task3']

print(pq.dequeue())  # Output: 'task2' (element z najwyższym priorytetem)
print(pq.front())    # Output: 'task3' (element z najwyższym priorytetem po usunięciu 'task2')
pq.display()  # Output: ['task3', 'task1']
```

#### Drzewa

##### Drzewo Binarne Wyszukiwania (BST)

- **Struktura węzła**
- **Operacje:** wstawianie, usuwanie, przeszukiwanie
- **Przykład implementacji w Pythonie:**

```python
class TreeNode:
    def __init__(self, key):
        self.left = None  # Lewy potomek
        self.right = None  # Prawy potomek
        self.value = key  # Przechowywana wartość w węźle

class BinarySearchTree:
    def __init__(self):
        self.root = None  # Początkowo drzewo jest puste, więc korzeń (root) jest None

    def insert(self, key):
        if self.root is None:  # Jeśli drzewo jest puste
            self.root = TreeNode(key)  # Ustaw nowy węzeł jako korzeń drzewa
        else:
            self._insert(self.root, key)  # Wstaw klucz do odpowiedniego miejsca w drzewie

    def _insert(self, node, key):
        if key < node.value:  # Jeśli klucz jest mniejszy niż wartość węzła
            if node.left is None:  # Jeśli nie ma lewego potomka
                node.left = TreeNode(key)  # Dodaj nowy węzeł jako lewy potomek
            else:
                self._insert(node.left, key)  # Rekurencyjnie wstaw klucz do lewego poddrzewa
        else:  # Jeśli klucz jest większy lub równy wartości węzła
            if node.right is None:  # Jeśli nie ma prawego potomka
                node.right = TreeNode(key)  # Dodaj nowy węzeł jako prawy potomek
            else:
                self._insert(node.right, key)  # Rekurencyjnie wstaw klucz do prawego poddrzewa

    def search(self, key):
        return self._search(self.root, key)  # Rozpocznij wyszukiwanie od korzenia drzewa

    def _search(self, node, key):
        if node is None or node.value == key:  # Jeśli węzeł jest pusty lub znaleziono klucz
            return node  # Zwróć węzeł (lub None jeśli nie znaleziono)
        if key < node.value:  # Jeśli klucz jest mniejszy niż wartość węzła
            return self._search(node.left, key)  # Rekurencyjnie przeszukaj lewe poddrzewo
        return self._search(node.right, key)  # Rekurencyjnie przeszukaj prawe poddrzewo

# Przykład użycia
bst = BinarySearchTree()
bst.insert(10)  # Dodaj klucz 10
bst.insert(20)  # Dodaj klucz 20
bst.insert(5)   # Dodaj klucz 5
print(bst.search(10))  # Output: <__main__.TreeNode object at ...> (węzeł z wartością 10)
print(bst.search(15))  # Output: None (klucz 15 nie istnieje w drzewie)
```

##### Drzewo AVL (AVL Tree)

- **Struktura węzła**
- **Operacje:** wstawianie, usuwanie, przeszukiwanie
- **Przykład implementacji w Pythonie:**

```python
class AVLTreeNode:
    def __init__(self, key):
        self.key = key  # Przechowywana wartość w węźle
        self.left = None  # Lewy potomek
        self.right = None  # Prawy potomek
        self.height = 1  # Wysokość węzła (potrzebna do balansowania)

class AVLTree:
    def __init__(self):
        self.root = None  # Początkowo drzewo jest puste, więc korzeń (root) jest None

    def insert(self, key):
        self.root = self._insert(self.root, key)  # Wstawia klucz do drzewa i ustawia nowy korzeń

    def _insert(self, node, key):
        if not node:  # Jeśli węzeł jest pusty, utwórz nowy węzeł z podanym kluczem
            return AVLTreeNode(key)
        
        if key < node.key:  # Jeśli klucz jest mniejszy niż wartość węzła, idź w lewo
            node.left = self._insert(node.left, key)
        else:  # Jeśli klucz jest większy niż wartość węzła, idź w prawo
            node.right = self._insert(node.right, key)

        # Aktualizuje wysokość węzła
        node.height = 1 + max(self._get_height(node.left), self._get_height(node.right))
        
        # Sprawdza balansowanie węzła
        balance = self._get_balance(node)

        # Rotacje w przypadku niezbalansowania
        if balance > 1 and key < node.left.key:  # Lewa-lewa sytuacja
            return self._right_rotate(node)

        if balance < -1 and key > node.right.key:  # Prawa-prawa sytuacja
            return self._left_rotate(node)

        if balance > 1 and key > node.left.key:  # Lewa-prawa sytuacja
            node.left = self._left_rotate(node.left)
            return self._right_rotate(node)

        if balance < -1 and key < node.right.key:  # Prawa-lewa sytuacja
            node.right = self._right_rotate(node.right)
            return self._left_rotate(node)

        return node  # Zwraca (być może zmieniony) węzeł

    def _left_rotate(self, z):
        y = z.right  # Nowy korzeń po rotacji
        T2 = y.left  # Tymczasowy węzeł
        
        # Wykonuje rotację
        y.left = z
        z.right = T2
        
        # Aktualizuje wysokości
        z.height = 1 + max(self._get_height(z.left), self._get_height(z.right))
        y.height = 1 + max(self._get_height(y.left), self._get_height(y.right))
        
        return y  # Zwraca nowy korzeń

    def _right_rotate(self, z):
        y = z.left  # Nowy korzeń po rotacji
        T3 = y.right  # Tymczasowy węzeł
        
        # Wykonuje rotację
        y.right = z
        z.left = T3
        
        # Aktualizuje wysokości
        z.height = 1 + max(self._get_height(z.left), self._get_height(z.right))
        y.height = 1 + max(self._get_height(y.left), self._get_height(y.right))
        
        return y  # Zwraca nowy korzeń

    def _get_height(self, node):
        if not node:
            return 0
        return node.height  # Zwraca wysokość węzła

    def _get_balance(self, node):
        if not node:
            return 0
        return self._get_height(node.left) - self._get_height(node.right)  # Zwraca balans węzła

    def search(self, key):
        return self._search(self.root, key)  # Rozpoczyna wyszukiwanie od korzenia

    def _search(self, node, key):
        if not node or node.key == key:  # Jeśli węzeł jest pusty lub znaleziono klucz
            return node  # Zwraca węzeł (lub None jeśli nie znaleziono)
        if key < node.key:  # Jeśli klucz jest mniejszy niż wartość węzła
            return self._search(node.left, key)  # Rekurencyjnie przeszukaj lewe poddrzewo
        return self._search(node.right, key)  # Rekurencyjnie przeszukaj prawe poddrzewo

    def delete(self, key):
        self.root = self._delete(self.root, key)  # Usuwa klucz z drzewa i ustawia nowy korzeń

    def _delete(self, node, key):
        if not node:
            return node
        
        if key < node.key:  # Jeśli klucz jest mniejszy niż wartość węzła, idź w lewo
            node.left = self._delete(node.left, key)
        elif key > node.key:  # Jeśli klucz jest większy niż wartość węzła, idź w prawo
            node.right = self._delete(node.right, key)
        else:
            if node.left is None:  # Jeśli nie ma lewego potomka
                return node.right
            elif node.right is None:  # Jeśli nie ma prawego potomka
                return node.left

            temp = self._get_min_value_node(node.right)  # Znajdź najmniejszy węzeł w prawym poddrzewie
            node.key = temp.key  # Zamień wartość węzła na najmniejszą
            node.right = self._delete(node.right, temp.key)  # Usuń najmniejszy węzeł w prawym poddrzewie

        # Aktualizuje wysokość węzła
        node.height = 1 + max(self._get_height(node.left), self._get_height(node.right))

        # Sprawdza balansowanie węzła
        balance = self._get_balance(node)

        # Rotacje w przypadku niezbalansowania
        if balance > 1 and self._get_balance(node.left) >= 0:  # Lewa-lewa sytuacja
            return self._right_rotate(node)

        if balance < -1 and self._get_balance(node.right) <= 0:  # Prawa-prawa sytuacja
            return self._left_rotate(node)

        if balance > 1 and self._get_balance(node.left) < 0:  # Lewa-prawa sytuacja
            node.left = self._left_rotate(node.left)
            return self._right_rotate(node)

        if balance < -1 and self._get_balance(node.right) > 0:  # Prawa-lewa sytuacja
            node.right = self._right_rotate(node.right)
            return self._left_rotate(node)

        return node  # Zwraca (być może zmieniony) węzeł

    def _get_min_value_node(self, node):
        if node is None or node.left is None:
            return node
        return self._get_min_value_node(node.left)  # Znajduje najmniejszy węzeł

# Przykład użycia
avl = AVLTree()
avl.insert(10)  # Dodaje klucz 10
avl.insert(20)  # Dodaje klucz 20
avl.insert(30)  # Dodaje klucz 30
avl.insert(40)  # Dodaje klucz 40
avl.insert(50)  # Dodaje klucz 50
avl.insert(25)  # Dodaje klucz 25

print(avl.search(30))  # Output: <__main__.AVLTreeNode object at ...> (węzeł z wartością 30)
avl.delete(30)  # Usuwa klucz 30
print(avl.search(30))  # Output: None (klucz 30 nie istnieje w drzewie)
```

##### B-drzewo (B-Tree)

- **Struktura węzła**
- **Operacje:** wstawianie, usuwanie, przeszukiwanie
- **Przykład implementacji w Pythonie:**

```python
class BTreeNode:
    def __init__(self, t, leaf=False):
        self.t = t  # Minimalny stopień (t)
        self.keys = []  # Klucze w węźle
        self.children = []  # Dzieci węzła
        self.leaf = leaf  # Czy jest liściem?

class BTree:
    def __init__(self, t):
        self.root = BTreeNode(t, True)  # Tworzy korzeń drzewa B
        self.t = t  # Minimalny stopień (t)

    def traverse(self):
        self._traverse(self.root)  # Rozpoczyna przeszukiwanie od korzenia

    def _traverse(self, node):
        for i in range(len(node.keys)):  # Iteruje przez klucze w węźle
            if not node.leaf:  # Jeśli węzeł nie jest liściem, przeszukuje poddrzewa
                self._traverse(node.children[i])
            print(node.keys[i], end=" ")  # Wypisuje klucz
        if not node.leaf:  # Przeszukuje prawe poddrzewo
            self._traverse(node.children[len(node.keys)])

    def search(self, key):
        return self._search(self.root, key)  # Rozpoczyna wyszukiwanie od korzenia

    def _search(self, node, key):
        i = 0
        while i < len(node.keys) and key > node.keys[i]:  # Szuka odpowiedniego klucza
            i += 1
        if i < len(node.keys) and key == node.keys[i]:  # Jeśli klucz został znaleziony
            return node, i  # Zwraca węzeł i pozycję klucza
        if node.leaf:  # Jeśli dotarliśmy do liścia, klucz nie istnieje
            return None
        return self._search(node.children[i], key)  # Rekurencyjnie przeszukuje odpowiednie poddrzewo

    def insert(self, key):
        root = self.root
        if len(root.keys) == 2 * self.t - 1:  # Jeśli korzeń jest pełny
            new_root = BTreeNode(self.t, False)
            new_root.children.append(root)
            self._split_child(new_root, 0)  # Dzieli korzeń
            self.root = new_root
        self._insert_non_full(self.root, key)  # Wstawia klucz

    def _insert_non_full(self, node, key):
        i = len(node.keys) - 1
        if node.leaf:  # Jeśli węzeł jest liściem
            node.keys.append(None)
            while i >= 0 and key < node.keys[i]:  # Szuka odpowiedniej pozycji do wstawienia klucza
                node.keys[i + 1] = node.keys[i]
                i -= 1
            node.keys[i + 1] = key  # Wstawia klucz
        else:  # Jeśli węzeł nie jest liściem
            while i >= 0 and key < node.keys[i]:  # Szuka odpowiedniego dziecka do rekurencyjnego wstawienia klucza
                i -= 1
            i += 1
            if len(node.children[i].keys) == 2 * self.t - 1:  # Jeśli dziecko jest pełne
                self._split_child(node, i)  # Dzieli dziecko
                if key > node.keys[i]:
                    i += 1
            self._insert_non_full(node.children[i], key)  # Rekurencyjnie wstawia klucz

    def _split_child(self, parent, index):
        t = self.t
        node = parent.children[index]  # Dziecko, które będzie dzielone
        new_node = BTreeNode(t, node.leaf)  # Nowy węzeł
        parent.children.insert(index + 1, new_node)
        parent.keys.insert(index, node.keys[t - 1])
        new_node.keys = node.keys[t:(2 * t - 1)]
        node.keys = node.keys[0:(t - 1)]
        if not node.leaf:
            new_node.children = node.children[t:(2 * t)]
            node.children = node.children[0:t]

# Przykład użycia
btree = BTree(3)
keys = [10, 20, 5, 6, 12, 30, 7, 17]

for key in keys:
    btree.insert(key)

print("Traversal of B-tree:")
btree.traverse()
print()

result = btree.search(6)
if result:
    print("Key 6 found in B-tree")  # Output: Key 6 found in B-tree
else:
    print("Key 6 not found in B-tree")

result = btree.search(15)
if result:
    print("Key 15 found in B-tree")
else:
    print("Key 15 not found in B-tree")  # Output: Key 15 not found in B-tree
```

##### **Zestawienie struktur danych i ich złożoności obliczeniowej**

| Struktura | Wstawianie | Usuwanie | Wyszukiwanie | Dostęp indeksowany |
|-----------|------------|----------|---------------|---------------------|
| Tablica dynamiczna | O(1) amortyzowane | O(n) | O(n) | O(1) |
| Lista jednokierunkowa | O(1) na początku, O(n) na końcu | O(n) | O(n) | O(n) |
| Lista dwukierunkowa | O(1) na końcu i początku | O(n) | O(n) | O(n) |
| Stos | O(1) | O(1) | O(n) | - |
| Kolejka | O(1) | O(1) | O(n) | - |
| Kopiec (Heap) | O(log n) | O(log n) | O(1) (top) | - |
| BST (zrównoważone) | O(log n) | O(log n) | O(log n) | - |


### Listy zadań
1. [Lista nr 6](../excercises/list06.md)
